---
layout: post
title:  "MathJax使用方法及常用方法"
date:   2016-7-22 23:06:05
categories: 工具
tags:  工具 MathJax
---
* content  
{:toc}  

MathJax是一个JavaScript引擎，用来显示网络上的数学公式。它支持大部分的主流的浏览器，对大部分用户而言它不需要安装，既没有插件需要下载也没有软件需要安装。MathJax使用网络字体（大部分浏览器都支持）去产生高质量的排版，使其在所有分辨率都可缩放和显示，这远比使用包含公式的图片要有效得多。使用MathJax显示数学公式是基于文本的，而非图片。




它可以被搜索引擎使用，这意味着方程式和页面上的文字一样是可以被搜索的。 MathJax允许页面作者使用TeX、LaTeX符号和 MathML 或者 AsciiMath 去书写公式。 MathJax甚至可以将Tex格式转化为MathML格式，使其可以被原生支持MathML格式的浏览器更多的渲染。转化为MathML格式后你可以复制粘贴它们到其他程序中。

MathJax是模块化的，所以它仅仅在需要时才加载它的组件，同时也可以被扩展以实现更多功能。 MathJax同时也是高度可配置的，允许作者作出更适宜网站自身的自定义。 如果你需要，MathJax的API甚至可以让你在你的网页上动态的创建公式。  

### 获取MathJax.
MathJax 是一个JavaScript插件用于浏览器渲染数学公式，而非传统的插入一张公式图片。既然是JavaScript的插件即可直接在html文档中引入插件的js文件。如下：
``` javascript
<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>
```
在引入js文件后，还需要初始化一些基本的配置，如一些常用的符号配置及描述，放入下面代码即可：  
``` javascript
<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({
    extensions: ["tex2jax.js"],
    jax: ["input/TeX", "output/HTML-CSS"],
    tex2jax: {
      inlineMath: [ ['$','$'], ["\\(","\\)"] ],
      displayMath: [ ['$$','$$'], ["\\[","\\]"] ],
      processEscapes: true
    },
    "HTML-CSS": { availableFonts: ["TeX"] }
  });
</script>
```
接下来就可以在一些静态的html生成器诸如markdown中编写数学公式了。很是方便...

### 公式标记与查看公式。

在使用MathJax时，需要告知MathJax是本段的公式还是独立的一段的公式，在MathJax中通过inline 和displayed区别，在别的网站上看到的MathJax 可以直接通过右键Show Math As -->Tax Commands查看命令。也就是通过上面的Script的文件定制自己的inline和displayed的符号，一般在数学公式中会选择$$...$作为inline标记，$$...$$作为displayed的标记。  

### 常用的数学公式及符号  

**希腊字母** 
  
|  名称  | 大写 | Tex | 小写 | Tex |
|------ |------|------|-----|-----|
|alpha  |$A$  |A     |$\alpha$  |￥alpha|
|beta   |$B$    |B      |$\beta$|￥beta|
|gamma  |$\Gamma$|￥Gamma|$\gamma$|￥gamma|
|delta  |$\Delta$|￥Delta|$\delta$|￥delta|
|epsilon|$E$    |E   |$\epsilon$|￥epsilon|
|zeta   |$Z$    |Z   |$\zeta$   |￥zeta|
|eta    |$H$    |H   |$\eta$    |￥eta|
|theta  |$Theta$|￥Theta|$\theta$|￥theta|
|iota   |$I$    |I   |$i$   |￥iota  |
|kappa  |$K$    |K   |$k$   |￥kappa|
|lambda |$\Lambda$|￥Lambda|$\lambda$|￥lambda|
|mu     |$M$|   M   |$\mu$| ￥mu|
|nu     |$N$|   N   |$\nu$|￥nu|
|xi    |$\Xi$|￥Xi  |$\xi$|￥xi|
|omicron|$O$|o      |$\omicron$|￥omicron|
|pi     |$Pi$|￥Pi   |$\pi$|￥pi|
|rho    |$P$|￥P     |$\rho$|￥rho|
|sigma  |$\Sigma$|￥Sigma|$\sigma$|￥sigma|
|tau    |$T$|T  |$\tau$|￥tau|
|upsilon|$\Upsilon$|￥Upsilon|$\upsilon$|￥upsilon|
|phi    |$\Phi$|￥Phi|$\phi$|￥\phi|
|chi    |$X$    |X  |$\chi$ |￥chi|
|psi    |$\Psi$|￥Psi|$\psi$|￥psi|
|omega  |$\Omega$|￥Omega|$\omega$|￥omega|

上标和下标分别使用^与_，例如x_i^2：x2ixi2。默认情况下，上下标符号仅仅对下一个组起作用。一个组即单个字符或者使用{..}包裹起来的内容。也就是说，如果使用10^10，会得到10101010，而10^{10}才是10101010。同时，大括号还能消除二义性，如x^5^6将得到一个错误，必须使用大括号来界定^的结合性，如{x^5}^6：x56x56 或者 x^{5^6}：

**上标与下标**  
上标和下标分别用^与_,默认情况下，上下标符号仅仅对下一个组起作用。一个组即单个字符或者使用{..}包裹起来的内容。也就是说，如果使用10^10，会得到$10^10$，而10^{10}才是$10^{10}$。同时，大括号还能消除二义性，如x^5^6将得到一个错误，必须使用大括号来界定^的结合性，如{x^5}^6：${x^5}^6$ 或者 x^{5^6}：$x^{5^6}$。

**括号**  
小括号与方括号：使用原始的( )，[ ]即可，如(2+3)[4+4]：$(2+3)[4+4]$  

大括号：时由于大括号{}被用来分组，因此需要使用\{和\}表示大括号，也可以使用\lbrace 和\rbrace来表示。如\{a*b\}:$\{a*b\}$，{a*b}:$\lbrace a*b \rbrace$。  

尖括号：使用\langle 和 \rangle表示左尖括号和右尖括号。如￥\langle x ￥\rangle：$\langle x \rangle$。  

上取整：使用￥\lceil 和 ￥\rceil 表示。 如，￥\lceil x ￥\rceil：$lceil x \rceil$。  

下取整：使用￥\lfloor 和 ￥\rfloor 表示。如，￥\lfloor x ￥\rfloor：$\lfloor x \rfloor$。  

**求和与积分**  

￥sum是用来表示求和的符号，其与下标表示和下限，上标表示与上限。如￥sum_1^n:$sum_1^n$。  

￥int是用来求积分的符号，同样的，其上下标表示求积分的上限和下限。如：￥int_1^￥infty:$int_1^infty$.  

与此类似的符号还有：￥prod,$\prod$,￥bigcup,$\bigcup$,￥bigcap,$\bigcap$ ￥iint,$\iint$.  

**分式与根式**  
分式的表示。第一种，使用￥\frac ab，￥\frac作用于其后的两个组a，b，结果为$frac{a}{b}$。如果你的分子或分母不是单个字符，请使用{..}来分组。第二种，使用\over来分隔一个组的前后两部分，如{a+1$\over b+1}：${a+1\over b+1}$。  
**特殊符号**  
常见的三角函数，求极限符号可直接使用+缩写即可。如:$\sin x$ ,$\lim_{1\to\infty}$。  

比较运算符：\lt \gt \le \ge \neq ： <>≤≥≠<>≤≥≠。可以在这些运算符前面加上\not，如\not\lt：≮≮。  

\times \div \pm \mp表示：×÷±∓×÷±∓，\cdot表示居中的点，x \cdot y : $x \cdot y$。  

集合关系与运算：\cup \cap \setminus \subset \subseteq \subsetneq \supset \in \notin \emptyset \varnothing ：$\cup \cap \setminus \subset \subseteq \subsetneq \supset \in \notin \emptyset \varnothing$.  

表示排列使用{n+1 \choose 2k} 或 \binom{n+1}{2k}，(n+12k)(n+12k)。
箭头：\to \rightarrow \leftarrow \Rightarrow \Leftarrow \mapsto : $\to \rightarrow \leftarrow \Rightarrow \Leftarrow \mapsto$。  

逻辑运算符：\land \lor \lnot \forall \exists \top \bot \vdash \vDash ：$\land \lor \lnot \forall \exists \top \bot \vdash \vDash$。
\star \ast \oplus \circ \bullet ：$\star \ast \oplus \circ \bullet$。
\approx \sim \cong \equiv \prec ：$\approx \sim \cong \equiv \prec$。  

模运算 \pmode, 如，a\equiv b\pmod n：$a\equiv b\pmod n$。


### 参考连接

[http://colobu.com/2014/08/17/MathJax-quick-reference/](http://colobu.com/2014/08/17/MathJax-quick-reference/ "http://colobu.com/2014/08/17/MathJax-quick-reference/")  
[https://webdemo.myscript.com/views/math.html](https://webdemo.myscript.com/views/math.html "https://webdemo.myscript.com/views/math.html")  
[http://meta.math.stackexchange.com/questions/5020/mathjax-basic-tutorial-and-quick-reference](http://meta.math.stackexchange.com/questions/5020/mathjax-basic-tutorial-and-quick-reference "http://meta.math.stackexchange.com/questions/5020/mathjax-basic-tutorial-and-quick-reference")  
[http://mlworks.cn/posts/introduction-to-mathjax-and-latex-expression/](http://mlworks.cn/posts/introduction-to-mathjax-and-latex-expression/)  