---
layout: post
title: "使用Ionic构建一个简单的App"
date:   2016-06-24 23:06:05
categories: App
tags: App Ionic
---
* content  
{:toc}  

 &emsp;&emsp;下面介绍一下如何使用Ionic构建一个Hybrid App，在这之前会简单的介绍一下基本概念包括使用的技术以及需要的开发环境以及开发环境的搭建。   
  




## 什么是Hybrid App  

&emsp;Hybrid App 是相对于Native App 以及基于浏览器WebKit App 提出来的一种混合的App的概念。传统的NativeApp概念是它有着很不错的用户体验，这也是它最大的优点，缺点就是学习一种Native App（现在主要是Android IOS两大手机操作系统的App)需要花费太多的时间，这样导致学习成本的加大，另一个技术的革新速度非常快，也不知道今天学的东西明天能不能用。在加上2015年可谓是前端年，各种前端技术的飞速发展主要有Node.js,Angular.js,html5等等。在这样的一个背景下如何使WEB开发人员适应产业的变化，能够快速的上手开发App，因此就有人提出来使用一种Hybrid　App 的思想，当然这个技术也是一直向前发展的。目前的开发框架也趋向于成熟了。

### Hybrid App的三种实现方案
**方案一** 使用中间件技术如phonegap ，Appcan等同事以WebView作为UI层，js作为逻辑控制层与中间件进行通信可以调用手机的一些底层API如摄像头之类的。比较依赖与WebView的性能。   

**方案二** 使用Adobe Air ，Rubby Motion Appcelerator这种非官方的语言工具，打包成原生的应用方式。   

**方案三** 在开发原生应用的基础上，嵌入WEB View但整体的架构有原生的App提供。一般有Native原生的开发人员和Web前端的开发人员组成。Native开发人员会写好基本的架构已经API让Web开发人员开发界面以及大部分的渲染效果。  
有以下特性：   
1. 具有跨平台性。  
2.开发成本低  。   
3. 开发不采用原生的的语言，却有原生应用的特性。

### Hybrid App 与Native App之间的对比
**架构不同** 因为HybridApp是偏Web开发的，这里就会有很强烈的大型Web前端的构架思想。如Angular.js, require.js等。这些工具帮助你管理好你的WEB应用，中间件一般也采用的是phonegap。   
**工具**
1. angular.js 用于双向绑定，网络请求，视图管理等工作。
2. Require.js avascript模块化工具，在使用较多的交互对象，PhoneGap插件的时候，你就会发现一个强大的模块化工具会在开发的时候提供极好的帮助。能够帮助你把整体的代码，管理得井井有条。
3. Jquery Mobile 如果你暂时还没有一个设计师，但是又急于构造一个应用出来。jquery mobile就提供了多套不同风格的模板，供你使用，而且还含有不同的交互动画等。而且也是跨平台的。当然实际场景中，笔者觉得你会花很多时间在写css上面，因为设计总是天马行空的。当然你还有很多工具啦，例如sass，以及less.js等。   

## 一个基于Ionic的Hybrid App的例子    

###  ionic简单的介绍    

Ionic是一款基于PhoneGap及AngularJS开发Hybrid/Web APP的前端框架，类似的其他框架有：Intel XDK等。
简单来说就是可以将你的Web应用打包发布成IOS/Android APP，并且提供了PhoneGap之外很多强大的服务和新的特性。
听起来还是很诱人的，事实上这也是目前最火的一中Hybrid APP开发方式。
需要准备以下的软件，Node.js ,cordova ,ionic,android sdk ,java sdk.   

### 开发环境的搭建    

**安装Node.js** 下载NodeJS for Windows并安装，windows下安装很简单，找到正确的版本后安装即可。 下载地址：[Node.js](https://nodejs.org/download/ )

**安装ionic和Cordova**
完成NodeJs的安装后即可在win 程序下看到Node.js软件，打开node.js command prompt(**管理员身份打开**)进入node dos界面输入
```  
node --version 即可查看相应的版本
```
利用node的npm安装ionic以及cordova
> npm install -g cordova系统自动安装cordova,可通过cordova --version查看版本号。  
安装Ionic
> npm install -g ionic 系统完成自动安装。

**安装Android Sdk 及java开发环境**
下载Android sdk**要求最新版否则不会打包** 以及JDK 安装他们的环境，并且都需要配置环境变量
把Android的 tools以及platform-tools添加到环境变量中用Android --version 测试。   
 
### app例子    

以上过程以及把环境搭建好了，接下了选一个文件夹下创建一个App目录   

1. 创建App    
如在D:\androidApp目录下需要新建一个app只需要dos界面下进入该目录输入  ionic start myapp tabs就会在该目录下生成一个myapp的工程文件      

2. cd myapp(工程文件目录)   

3. 添加一个android环境 输入ionic plateform add android  

4. 打包生成app 输入ionic build android   

5. 采用真机测试或者运行Android的虚拟环境 ionic emulate android如果出现了 CPU acceleration status: HAX kernel module is not installed就是cpu不支持虚拟化环境    

6. 采用真机测试的就需要直接run即可即 ionic run android 即可   

7. 接下来就可在在工程目录下的www文件夹中进行相应的开发了。  
