---
layout: post
title:  "vim 编辑神器"
date:   2016-10-03 22:06:05
categories: 工具
tags: vim
---
* content  
{:toc}   
vim一直受到广大的程序员朋友们的追捧，并且被他们称之为编辑器的神，感觉很玄乎，自己也是抱着试试看的态度接触了这个编辑器;别的不讲光是vim的若干模式也足够让学习它的人望而生畏的。我也有幸一探它的究竟。也感受到作为编辑器它的强大之处。  




### vim安装及相关配置
  
本教程是在win系统下的所以选择了一个图形化得VIM在win下叫着GVIM,这个是vim在window下的一个版本。本文下载了[GVIM8.0](http://www.vim.org/download.php)是它的一个最新的版本吧。下载后需要安装。安装时注意选择"FULL"安装基本上都是next。安装后会在安装的目录出现vim80,vimfiles,_vimrc这三个文件。这三个文件的作用分别是vim80里面是vim的程序目录，在这里面可以找到gvim.exe可执行文件，vimfiles这里包括一些vim所需要的插件，有很多文件夹但是都是空文件夹，_vimrc这个文件是GVIM的一个配置文件，这个配置文件在Gvim.exe启动时加载，能够加载里面的相关插件及设置。  
**安装vim的插件管理工具vundle**  
安装这个工具前需要安装git客户端，msysgit,这个版本的git里面包括curl。  
第一步下载安装[msysgit](https://git-for-windows.github.io/)，运行安装程序，在adjusting you path environment 界面选择第二个run git from the windows command prompt  
第二步检验安装是否正确cmd输入git --version 检验  
第三步配置curl  
  
    @rem Do not use "echo off" to not affect any child calls.
    @setlocal
    @rem Get the abolute path to the parent directory, which is assumed to be the
    @rem Git installation root.
    @for /F "delims=" %%I in ("%~dp0..") do @set git_install_root=%%~fI
    @set PATH=%git_install_root%\bin;%git_install_root%\mingw\bin;%git_install_root%\mingw64\bin;%PATH%
    @rem !!!!!!! For 64bit msysgit, replace 'mingw' above with 'mingw64' !!!!!!!
 
    @if not exist "%HOME%" @set HOME=%HOMEDRIVE%%HOMEPATH%
    @if not exist "%HOME%" @set HOME=%USERPROFILE%
 
    @curl.exe %*  
  
打开cmd,检查curl的版本号。（git需要添加到系统的环境变量中）  
第四步安装vundle，安装之前需要为GVIM安装插件添加一个环境变量，在用户环境变量区添加一个VIM环境变量，本文是在D:/studysoft/GVIM。  
第五步安装vundle ，通过git clone 到GVIM安装目录下的vimfiles/bundle文件夹下 。  
第六步，在_vimrc中添加以下代码。  
  
    Set rtp+=$VIM\vimfiles\bundle\Vundle.vim\
    let path='$VIM/vimfiles/bundle' "这个是插件安装的目录
    call vundle#begin(path)
    Plugin 'gmarik/Vundle.vim'
    call vundle#end()  
  
第七步，重新启动GVIM,运行命令PluginInstall 安装插件。  
第八步，安装结束。  
  
### GVIM相关使用  
  
**插件篇**  
前面已经安装了vundle vim的插件管理器。还有一些比较常见的插件，像taglist,winmanager,vim-powerline,vim-colors-solarized,nerdtree等等。这些插件有的是设置编辑器的窗体结构像winmanager,nerdtree是设置文件目录用的，使得在编辑器中打开文件目录树，提供的快捷键也特别的方便。  
**常用设置篇**  
  
    set tags=tags;
    set autochdir
    syntax enable
    set background=dark
    colorscheme solarized
    set encoding=utf-8
    set termencoding=utf-8
    set fileencodings=ucs-bom,utf-8,chinese,cp936
    set fileencoding=gb2312
    "set guifont=SimSun-ExtB:13
    set laststatus=2
    set ruler
    set number
    set cursorline
    "set cursorcolumn
    set hlsearch
    set expandtab
    set tabstop=4
    set shiftwidth=4
    set softtabstop=4
  
### VIM命令篇
  
vim使用的好的话基本上是不需要鼠标的，通过一些命令操作就能够实现文档的编辑，让你手速能够跟上你大脑的思考的速度。很显著的提高你的编辑速度。  
以下是vim的常用命令  
1. dd剪切本行
2. 2dd向下剪切2行
3. 0 到行末
4. $ 到行首
5. gg到文章首
6. G到文章末尾
7. x,X向后向前删除
8. hjkl方向键
9. u回退，<c-r>重做键
10. y复杂，p粘贴
11. "+y复杂到系统剪切板，"+p粘贴系统剪切板中的内容。
12. /word查找Word
13. 1,3s/word/word1,1到3行中用word1替换Word
14. 模式的切换，i,o,a,v.  
  
### VIM 绑定快捷键
  
通常这类做法是在_vimrc中进行设置，如:  
  
    namp mapleader=";"
    nmap LB 0
    nmap LE $
    nmap <Leader>q :q<CR>
    nnoremap nw <C-W><C-W>
    imap <C-I> <Esc>
  
### 总结
  
vim 需要掌握的东西比较多，还有块编辑，宏命令等，在掌握基本的编辑之后可以提高自己配置自己想要的开发环境。如常用的python环境等。当然作为编辑器强大之处还在于它的编辑能力可以显著的提高编辑速度。  

