--- layout: post
title:  latex使用手册一
date: 2017-03-24 22:59:17
categories: 工具 
tags:  工具 LaTeX
---
* content
{:toc}  
  
LaTex是在tex文字处理系统的基础上发展而来的，增加了文件的版面装饰功
能达到了一个专业的排版要求。目前来说是一种比较成熟的排版方案。能够适应目前的各
类文档及书籍等的排版。





### LaTeX介绍
* tex: 一种宏语言
* Latex Tex:中的一个宏集合 
* Plain Tex Tex中的一个最基本的宏集合与TeX的基础语言构成的一种格式
* pdftex命令：pdfTex程序中的命令，用来编译用Plain TeX格式写的tex文件。
* xetex命令：XeTeX程序中的命令，用来编译用Plain TeX格式写的tex文件。
* xelatex命令：XeTeX程序中的命令，用来编译用LaTeX格式写的tex文件。
<br/>
**官方WIKI**
LaTEX（/ˈlɑːtɛx/，常被读作/ˈlɑːtɛk/或/ˈleɪtɛk/），文字形式写作LaTeX，是一种基于
TEX的排版系统，由美国计算机科学家莱斯利·兰伯特在20世纪80年代初期开发，利用这种
格式，即使用户没有排版和程序设计的知识也可以充分发挥由TEX所提供的强大功能，能在
几天，甚至几小时内生成很多具有书籍质量的印刷品。对于生成复杂表格和数学公式，这
一点表现得尤为突出。因此它非常适用于生成高印刷质量的科技和数学类文档。这个系统
同样适用于生成从简单的信件到完整书籍的所有其他种类的文档[wiki](http://zh.wikipedia.org/wiki/LaTeXh)。

### LaTex环境安装

&emsp;&emsp; LaTex 环境在各大主流的操作系统中都有相应的版本，有LaTeX的发行版
[latex download](http://math.ecnu.edu.cn/~latex/soft.html).本文介绍在Linux环境下
安装Taxlive。Linux 中安装LaTeX有以下两种方法， **方法一**通过TaxLaTeX 镜像文件安
装，也是本文介绍的安装方式； **方法二**可以通过源安装，源安装的化，需要解决可以
通过查看以下链接[LaTeX 源安装
](http://ptbsare.org/2014/05/12/ubuntu%E4%B8%8B%E9%83%A8%E7%BD%B2latex%E7%BC%96%E8%AF%91%E7%8E%AF%E5%A2%83/)。下载了相应的ISO镜像文件，接下来就是安装该文件了。  
ISO 镜像下载地址:  
* 中科大下载镜像：
    [ISO1](http://mirrors.ustc.edu.cn/CTAN/systems/texlive/Images/)
* 清华大学下载镜像：
    [ISO2](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/CTAN/systems/texlive/Images/)

**步骤一：**
install-tl 是一个 Perl 脚本，要在专家 GUI 模式下安装，需要加入 XFT 支持的
Perl:TK 模块，安装PerlTK模块  
```shell
sudo apt-get install perl-tk
```
挂载镜像文件：  
```shell
sudo mount /pathtoiso/textlive*.iso /mnt
cd /mnt
sudo ./install-tl -gui
```
在图形界面中将Create symlinks in system directories选项更改为Yes，点击 Install
TeX Live 开始安装。  
```shell
export TEX_HOME=/usr/local/texlive/2016/bin/x86_64-linux
MANPATH=/usr/local/texlive/2016/texmf-dist/doc/man:$MANPATH; export MANPATH
INFOPATH=/usr/local/texlive/2016/texmf-dist/doc/info:$INFOPATH; export INFOPATH
export PATH=$TEX_HOME
```
测试安装是否成功：  
```shell
superliu@yayin:~$ tex
This is TeX, Version 3.14159265 (TeX Live 2016) (preloaded format=tex)
**
```
如果安装了xetex包可以测试是否能访问系统的字体：  
```shell
superliu@yayin:~/temp$ xetex opentype-info.tex
This is XeTeX, Version 3.14159265-2.6-0.99996 (TeX Live 2016) (preloaded
format=xetex)
 restricted \write18 enabled.
 entering extended mode
 (/usr/local/texlive/2016/texmf-dist/tex/xetex/xetexfontinfo/opentype-info.tex
 [1] [2] )
 Output written on opentype-info.pdf (2 pages).
 Transcript written on opentype-info.log.
```
**步骤二** 安装Windows字体
&emsp;&emsp;XeTex和Latex可以使用任何系统提供的字体，在Windows下Texlive提供的字体
会自动被Xetex使用，但在Unix兼容的系统中需要配置系统才能让XeTex找到Texlive中的字
体。可以通过以下步骤实现:  
* 将texlive-fontconfig.conf复制到/etc/fonts/conf.d/09-texlive.conf.
    ```shell
    sudo cp /usr/local/texlive/2016/texmf-var/fonts/conf/texlive-fontconfig.conf
    /etc/fonts/conf.d/09-texlive.conf
    ```
* 运行fc-cache -fsv

&emsp;&emsp;找到Windows字体文件，一般选择Win7的字体文件，在C:\windows\fonts;把该
文件夹下的所有文件大概480MB，拷贝到Linux系统目录为：/usr/share/fonts/WinFonts/文件夹下，
一般没有WinFont文件夹，需要自己创建文件夹。复制结束后需要赋予执行的权限，`sudo chmod 644 /usr/share/fonts/WinFonts/*`接下来就是刷新字体缓存了  
```shell
sudo mkfontscale
sudo mkfontdir
sudo fc-cache -fsv
```
查看字体的安装：
打开终端执行以下命令：  
```shell
fc-list :lang-zh-cn
```
可以看到一些诸如以下文件的信息：  
>  152 /usr/share/fonts/WinFonts/simsun.ttc: NSimSun,新宋体:style=Regular
>2611 /usr/share/fonts/WinFonts/simkai.ttf: KaiTi,楷体:style=Regular,Nor
>4964 /usr/share/fonts/WinFonts/simhei.ttf: SimHei,黑体:style=Regular,No
> rmal,obyčejné,Standard,Κανονικά,Normaali,Normál,Normale,Standaard,     Normalny,
> Обычный,Normálne,Navadno,Arrunta

pdfLatex 字体配置：  
&emsp;&emsp;在上边添加了 Windows 字体的基础之上可以为 pdfLaTeX 添加中文字体支持在 /usr/local/texlive/2016/texmf.cnf 文件中设置 OSFONTDIR 变量，即添加如下信息：
自己为pdflatex设置的OSFONTDIR变量指向中文字体文件
OSFONTDIR=/usr/share/fonts/winfonts
论文中正常显示中文新建一个.tex文件，在文件里面添加下面两句就能正常显示中文了：  
\usepackage{xeCJK}  
\setCJKmainfont{STSong}

### LaTeX安装中文字体

LaTex中文字体一直是个值得多了解的问题，目前各大论坛提供了两种关于中文字体的方案
。一种是直接使用`xeCJK`,另一种是使用`CJK+Latex`的方案，对于Ctex提供的这两种方案
，实际上目前讨论的比较多的是`xeCJK+xeTex`编译命令使用 `xeLatex`,据说是未来的方
向。  
**中文问题**  
&emsp;&emsp;中文字体问题
在Windows下大家安装ctex中文套装（www.ctex.org）时，自动会把中文字体给配置好。但
是要记得，我们常用的宋体啊，黑体啊这些字体，都是有版权，非自由的。在Linux下自然
不可能在发行版的repo里找到。但是购买了Windows的同学相应地也已经获得了这些字体的
使用权，所以可以把它们copy进Linux里使用。

ctex默认使用以下六种中文字体（中易字体）：宋体，黑体，楷体，仿宋，隶书，幼圆。
所以进入Windows中把C:/Windows/fonts里的simsong simhei之类的ttf字体文件统统拷贝
出来，安装进Linux中。如果只是给当前用户使用，一般Linux发行版也会自带字体管理器
，双击字体打开，install即可。如果要安装成全局字体，把它们统统copy到/usr/share/下
新建的文件夹（如/usr/share/MSfonts），chmod 664该文件夹，然后进入该文件夹，分别
执行：mkfontscale；mkfontdir；fc-cache -fv 即可。别忘了root权限哦。

安装好以后，用fc-list :lang=zh-cn命令可以罗列当前安装的所有中文字体，如果出现了
新安装的字体就大功告成了。  
**方案1(XeTex)**  
&emsp;&emsp;如果此时用XeCJK方式编译中文文档提示找不到某些字体，可能是默认的XeCJK
字体定义和文件名对不上号。据开发者解释（在ctex论坛里有个帖子的回复里，忘记在哪
儿了……），这是因为WinXP和新版本Windows中有几个字体的字体名发生了变化（例如，用
Windows+Office的同学可能有印象，仿宋字体从“仿宋_GB2312”变成了“仿宋”），但字体文
件名未变。为了照顾Windows用户，在字体定义文件中对这几个字体采用了文件名定义而非
字体名。但是这有可能造成Linux下找不到字体，原因是文件名大小写可能对不上号，而
Linux文件名是大小写敏感的。

解决方法 1：把字体文件名改成全小写（例如simsong.ttf）

解决方法 2：找到
/usr/share/texlive/textmf-dist/tex/latex/ctex/fontset/ctex-xecjk-winfonts.def，
把其中用文件名定义的部分统统改成你在fc-list中看到的字体名。例如，把
```shell
\setCJKfamilyfont{zhkai}{[simkai.ttf]}
```
改成：  
```language
\setCJKfamilyfont{zhkai}{SimKai}
```
（注意）带方括号表示用文件名定义，否则表示用字体名定义。  
**方案2(CJK+Latex)**
查看/usr/share/texlive/下有没有 texmf.cnf文件，没有的话新建一个。加入如下语句：
```language
OSFONTDIR = ~/.local/share/fonts//;/usr/share/fonts//;/usr/local/share/fonts//
```
如果你安装在其他位置，就填入相应的文件夹名。

### 参考文档

[http://www.ezlippi.com/blog/2015/03/install-texlive-in-ubuntu.html](http://www.ezlippi.com/blog/2015/03/install-texlive-in-ubuntu.html)  
[http://ptbsare.org/2014/05/12/ubuntu%E4%B8%8B%E9%83%A8%E7%BD%B2latex%E7%BC%96%E8%AF%91%E7%8E%AF%E5%A2%83/](http://ptbsare.org/2014/05/12/ubuntu%E4%B8%8B%E9%83%A8%E7%BD%B2latex%E7%BC%96%E8%AF%91%E7%8E%AF%E5%A2%83/)

